KHI CUỘC ĐỜI CHO BẠN QUẢ QUÝT
Nó là gián điệp à? Không phải nhỉ?
Nghe bảo đứa nhóc đó có gốc Busan.
Phóng viên Kim, đứa nhóc đâu thể quyết
cái đó đúng hay sai? Là Namsan sẽ quyết.
Ăn hết rồi ư? Hai đứa đói lắm à?
Cúi cái đầu xuống! Cúi xuống.
Đang đi xem rạp đấy à?
Cái lũ này cứ bỏ nhà đi
vì Chính phủ cho ăn đó.
Cái đám đầu đầy phân này,
gửi hết tới Namsan cho rồi.
Cho tụi nó đi tù mọt gông
chính là yêu nước đó.
Thằng này khá.
Yêu nhau à?
Thằng ranh!
Điên đấy à?
Thằng Jeju, đang ở thành phố lớn đó.
Xắn tay áo mà làm gì?
Sao mày dám ngăn cảnh sát thành phố lớn
đánh một đứa bỏ nhà đi hả?
- Thằng ranh.
- Chú cai quản ở đây à?
Chú đánh thì bọn tôi phải chịu,
chú bảo tới Namsan là bọn tôi phải đi?
Ôi, ghê chưa kìa.
Một cặp trời sinh.
Coi kìa… Ranh con miệng còn hôi sữa
mà dám lên giọng kìa…
Thì sao? Lên giọng thì trái luật à?
Phải vào tù? Phải tới Namsan à?
Mày hút thuốc à?
Hút thuốc, mặc váy ngắn chứ gì?
Mặc váy ngắn thì phải đến Namsan à?
Con mụ đó tố cáo bọn tôi bỏ trốn hả?
Hả? Thấy có tội
nên mụ ta không nói được gì nữa?
Nói gì nữa?
Tụi mày ăn cắp gì à? Gây thêm vụ gì hả?
Anh ấy và tôi không bị giữ ở đây
vì đánh hay cướp gì của ai.
Bọn tôi… Bọn tôi là vị thành niên, cần
được Cảnh sát Thành phố Busan bảo vệ.
Nên bọn tôi mới ngồi yên
chờ người nhà tới. Thế nên…
- Thế để tao hầu mày nhé?
- Đừng đánh vào đầu anh ấy nữa!
Con bé này, phải cho tới Quốc hội.
Ôi trời. Cứ như chuyện tình
Yun Sim Deok và Kim Woo Jin của Jeju ấy.
Sao không gọi mẹ đi?
Đâu cần gọi. Cái bà cắm trại bên ngoài kia
chính là bà mẹ đó.
Hả?
Đứa này đẹp trai.
Đứa này thì hỗn.
Bà ấy kìa.
Mẹ.
Mẹ ơi.
Cái túi đâu?
- Đồ của mẹ đâu rồi?
- Dạ?
Trang sức của mẹ đâu?
Chết tiệt mà.
Vàng của cô… Ôi trời.
Con ếch vàng của cô đâu?
Con ếch vàng của cô đâu hả?
NAMPODANG
Đúng không?
Làm từ vàng thật đúng không?
Phải.
Anh ấy đúng là chơi tới mà.
Cứ khi nào kỷ niệm ngày cưới hay gì,
là anh ấy lại nóng lòng mua cho tôi gì đó.
Thế ư?
Tủ đồ của chúng tôi
đầy trang sức đó, đầy luôn.
Lần này, tôi chỉ muốn bỏ mấy thứ hết mốt.
Cho giá tốt nha.
Thế ư?
Đồ lần trước tôi đưa, cô trả giá cao mà.
Hè năm rồi cô tới,
bảo là kỷ niệm ngày cưới.
Không phải ngày kỷ niệm của cô vào hè à?
Lúc đó, chồng cô Hye Suk
mua vòng tay vàng cho cô còn gì.
À vậy hả?
Mùa xuân mà?
Thế ư?
Không được à?
Mùa xuân thì sao?
Mời vào.
- Hết bao nhiêu ạ?
- 300 won.
- Này cậu.
- Vâng.
- Không, đưa tôi.
- Đưa đây.
Đưa cho tôi.
Đưa tôi. Cứ đưa tôi.
Ơ hay, đừng đưa cô ta, đưa tôi.
Đã bảo đưa tôi.
Này, phải trả tiền cho chủ nhà chứ.
Sao trả cô? Nhà nghỉ của cô à?
Dù gì cũng là tiền của tôi.
Mụ này trộm túi của tôi nên tôi
lấy tiền của mụ cho tới khi hết nợ.
- Nói dối đó. Đưa tôi.
- Tôi tới sau vậy.
Khoan… Chờ đã.
Đi đâu vậy? Này.
Mau biến đi.
Tính ở đây cả đêm à?
- Này, biết sao ở Jeju không có trộm chứ?
- Sao? Người Jeju tốt bụng lắm à?
Bọn tôi làm chúng mệt.
Làm thế tới khi chúng phát ngán.
Thay vì người bị trộm, bọn tôi
làm cho bọn trộm phải chán đến phát điên.
Má nó.
Ôi trời, con mụ điên khùng.
Ôi má nó…
Đúng là con chó điên.
Con chó điên hâm dở này chứ?
Bà đúng là con mụ điên mà. Má nó!
Cô nợ gì, thì tôi lấy đó,
chắc chắn là như thế.
Tôi sẽ cắm rễ ở đây mỗi ngày
tới khi lấy lại được con cóc vàng.
Gì cơ? Cô nói con cóc vàng?
- Trả con cóc vàng cho tôi.
- Này!
Giờ thì ếch vàng thành cóc vàng à?
Cô là đồ trộm…
Giờ ai mới là óc gà đây?
Biết sao được? Trả bác ấy ếch vàng đi.
Quá muộn rồi.
Giờ cô phải đưa tôi cóc vàng.
Ôi, con mụ này đúng là ăn cướp mà.
Này, cô có tiền án phải không?
Phải không? Hả?
Hay tôi gọi cảnh sát nhé?
- Gọi cảnh sát…
- Ái…
- Mấy bà này!
- Gọi nhé?
Cái quái gì hả?
Cô lại tới tiệm vàng làm gì?
Hả?
Đây là lần thứ mười cô phạm tội rồi.
Nghĩ cho con cô tí đi chứ.
Đi.
Đừng có nhận ai từ Jeju khi vắng tôi đó.
Đưa đi đi.
Buông ra!
Ôi, phạm tội lần thứ mười ư?
Trời ạ, đúng là kinh quá mà.
Ôi trời ạ.
Này, tụi mày!
Trả tiền cái quạt đi! Trả tiền sửa nó đi.
Tụi mày làm trò xiếc gì trong đó hả?
Sao mà phá được nó vậy?
Tài năng dữ vậy.
Này, đừng đẩy tôi.
Ôi trời…
Trời ạ.
Con mua đậu phụ trong lúc chờ à?
Dạ không.
Con không mua. Có một chị mua cho tụi con.
Còn mấy cái nhẫn vàng thôi nôi?
Không phải con lấy chúng à?
- Con đã lấy rồi bỏ trốn mà？
- Tất cả đều ở cái túi đó ạ…
Đúng là khốn nạn, thật tình.
Con chó nó còn hơn con với bố con đấy.
Con chó ấy.
Ae Sun, về nhà thôi.
Lần này Ae Sun chơi lớn rồi nhỉ.
NGÀY HÔM QUA. "MÙA XUÂN CỦA HỌ…"
Lần này Ae Sun chơi lớn quá rồi.
PHÒNG GIÁO VIÊN
Muốn đi thì tự đi đi. Nó còn lôi theo
cháu trai trưởng của nhà khác ư?
Ở Jeju này,
nó trong tốp bốn vận động viên đó.
Sao vậy, con bé cũng là
nhà thơ của lớp tám mà.
Nhà thơ cái con khỉ. Bỏ trốn với bạn trai
mà muốn làm nhà thơ chắc?
TUYỂN TẬP THƠ THANH MÃ
CHIẾC KHĂN TAY CỦA HOÀI NIỆM VĨNH CỬU
THÔNG BÁO ĐUỔI HỌC - OH AE SUN
BỎ NHÀ ĐI KHÔNG PHÉP,
VI PHẠM ĐẠO ĐỨC CỘNG ĐỒNG
Con hư đốn, mày phá nát đời mày rồi.
Ở cái đảo này,
nếu xì hơi, người ta cũng bảo là ị.
Tao xấu hổ tới không dám tới nhà máy!
Sao mày dám kéo
danh tiếng nhà này xuống bùn hả?
Jong Gu thì sơn vàng cho nó à?
Sao lại so thằng bé với nó?
Con trai khởi nghiệp kinh doanh,
có mất ruộng, mất nhà cũng được.
Sao mẹ cứ nói Jong Gu này, Jong Gu nọ?
Jong Gu nó làm ăn hay đánh bạc hả?
Thế giờ sao? Hả?
Mày tính sau này sao?
Không đi làm ở nhà máy,
cũng chẳng thể lấy chồng.
Tính làm ma trinh nữ ở nhà này à?
Còn thằng kia? Thằng chết vật kia nói gì?
Bà mày đã thay tã đầy phân cho mày đấy,
mắt mày không thấy bà à?
Mày nghĩ tới mày thôi à? Chỉ mày à?
Trước mặt tổ tiên, tao…
Con sẽ cưới em ấy,
chứ đâu có cưới tổ tiên.
Nói gì khi làm lễ tổ tiên?
Đứa con trai Gwan Sik quý báu
mang về một con vợ mồ côi học hết cấp hai?
Ai đi cưới đứa con dâu học hết cấp hai
vào nhà quý tộc hả?
Sao Ae Sun lại học hết cấp hai?
Thế nghĩ sao? Nó bỏ trốn giữa đêm thế
mà đòi có bằng trung học?
Đi! Đi sang nhà nó mà xin!
Qua nhà nó mà xin làm vợ tương lai của nó.
Mày làm cả đảo loạn lên, đồn đại quan hệ
của bọn mày. Giờ ai mà lấy mày tử tế nữa.
Con bé sao gả qua đó được. Họ bảo tôi
bà già nhà đó tức phát ngất rồi.
Ôi trời…
Oh Ae Sun có mối tình tuyệt ghê nhỉ. Hả?
Nửa đêm trốn đi,
một phát, phá nát đời mình.
- Cháu chỉ bị đình chỉ học mà?
- Ôi chà, chúc mừng nhé.
Nhưng sao… Sao chỉ có em ấy…
Sao chỉ có em ấy bị đuổi học?
Học hết cấp hai
thì còn chẳng thể đi làm hàn. Má nó.
Sao chỉ có Ae Sun?
Không biết à mà còn hỏi?
Cả hai đứa cùng bỏ trốn,
mà với con trai thì là dũng cảm.
Nhưng con gái yêu thật lòng thì là nhẹ dạ.
Mày phá đời nó mà còn không biết điều đó?
Là ý của cháu.
Tên ngốc đó đi theo thôi.
Đức hạnh quá nhỉ?
Gạch tên nó khỏi hộ tịch! Gạch đi!
Sao lại phạt cháu tôi?
Đi mà phạt con Ae Sun.
Đâu phải vì một con giòi mà đốt cả nhà?
Con người ta, mình làm gì được?
Là con trai mình cuồng nó quá mà.
Ôi trời.
Tôi sẽ túm lấy con bé đó
mà đập, mà cấu véo.
Ôi giời ơi!
Làm thế thì được gì ạ? Hồi đó
mẹ nắm tóc con rồi có được ích gì không?
Ờ, thế cứ mở to mắt
cho nó cướp cháu tôi à?
Mẹ muốn đuổi gà ra khỏi chuồng
thì đừng dùng gậy đánh nó.
Phải dùng giun dụ nó. Mẹ càng đuổi
thì nó càng chạy xa hơn ngàn dặm đấy.
Người gì mà lấy thìa nhốt cháu lại chứ?
Thật tình…
Ôi trời…
Trời ạ.
Cơm thì sao? Cháu ăn gì chưa?
Rồi ạ.
Cháu vẫn luôn ăn đầy đủ ạ.
À, ừ…
Ừ, thế thì tốt rồi.
Gwan Sik còn không thể ăn gì cơ.
Anh ấy bỏ cả ăn uống ấy ạ?
Thằng đó đời nào làm vậy?
Bố nó cấm cô cho nó ăn dù một hạt gạo.
Ae Sun à, cô cũng rất muốn
giúp gì đó trong chuyện này.
Cháu cũng biết mà.
Nhưng cả cô cũng đâu thắng nổi bà nó.
Cả cô nữa, gả vào nhà họ Yang dễ sợ đó,
cô cũng đang phải trả giá đây này.
Cháu biết người nhà Yang cứng đầu sao mà?
Cứ xem suốt mười năm, ngày nào
nó cũng trộm cá mang cho cháu thì thấy.
Ôi trời.
Cháu cũng thường cho nhà cô bắp cải mà…
Cháu nghĩ cái thói cứng đầu đó
từ đâu mà ra, hả? Là từ bố nó đấy.
Bố Gwan Sik còn sẵn sàng
cắt đứt tình phụ tử, đuổi nó khỏi nhà cơ.
Ôi trời ơi.
Cái ông đó cục súc như thế đấy.
Đã có lúc cô từng phát điên,
nửa đêm bỏ trốn theo ông ta. Ừ.
Nhưng sao mà âu âu yếm yếm
mãi thế được chứ?
Tới tận lúc cưới, cô vẫn tin lời ông ta
nói dối rằng với ông ta, cô là duy nhất.
Vừa đóng dấu một cái là ông ta thành
người con hiếu thảo nhất trên đời.
Rồi cháu sẽ thấy.
Nhé?
Vào nhà này
là cháu cảm thấy bị cho ra rìa ngay.
- Nhưng mà…
- Ừ, sao vậy?
Cháu muốn hỏi cô một điều ạ.
Nhà tôi không đủ tiền cho cưới đâu.
Cũng chẳng vui vẻ gì.
Đến cái thìa bạc,
cũng không có cho nhà cậu đâu.
Không thì cô ấy cũng không đói đâu ạ.
Còn nhà cậu? Nhà cậu chấp nhận nó không?
Bà cậu là thầy pháp.
Bà cậu bảo là Ae Sun bị hồn ma
người mẹ góa phụ của nó ám mà?
Ở cái đảo này chỉ tin Long Vương,
tin gì Thần, Phật.
Ai dám trái lời thầy pháp?
Ae Sun sẽ ở với cháu, không phải bà cháu.
Cháu đảm bảo bà không động vào cô ấy.
Ờ, vậy thì sao? Tính ra riêng à?
Có đứng tên ngôi nhà nào à?
Anh là ai? Sao phải chịu trách nhiệm
với em? Tính mua cá ươn giảm giá à?
Chú bắt Ae Sun
ngủ ở kho tương đậu?
Mơ đi nha.
Thế thì quá là mất thể diện. Nên mơ đi.
- Anh đã nói là làm.
- Vì sao?
Tưởng em chỉ lấy được mỗi anh à?
Em sẽ lấy một người giàu có hơn,
đẹp trai hơn, gia đình tốt hơn anh.
Ừ, vậy đi đi. Muốn lấy ai thì mày lấy đi.
Không cưới. Chết cháu cũng không cưới.
Để xem cháu cưới tên này không. Để xem.
Ghét.
Này này. Châm trà.
- Go Hyang, châm trà cho khách.
- Dạ.
Ôi, ông chủ đến rồi ạ.
Vậy là một mình cô
đã nuôi hai đứa em thật à?
Tôi chấp nhận cô Oh Ae Sun
chỉ vì điều đó đấy.
Vâng ạ.
Mà nghe nói cô rất muốn lấy trai Seoul à?
Tôi đây
gần như là trai Seoul đó.
Ngay sau giải phóng, nhà tôi có tiền
nên đã gửi tôi vào Seoul để học.
Tôi mà không xuống đây sau khi cưới,
có khi giờ là chính trị gia Kim Du Han ấy.
Cuộc hôn nhân thứ nhất của tôi, lúc đầu…
Nay bọn tôi có trà không?
Đừng để ý tôi nghĩ gì.
Yêu thì có gì sai chứ?
Ý là, tôi cũng nghe lời ong tiếng ve
về quá khứ của cô.
Nhưng mà,
nay tôi tới với tâm trạng cởi mở.
Tôi sống trên Thái Bình Dương mà,
mấy khuyết điểm nhỏ này của cô có là gì.
Tôi gần như là trai Seoul.
Mấy việc đó, tôi chả để ý đâu.
Có câu mấy cặp tái hôn sẽ sống với nhau
tốt hơn mà. Họ sẽ thấu hiểu.
Tôi mà lại cưới gái trinh,
chắc cô ta sẽ làm màu ghê lắm.
Thế còn đau đầu hơn.
Cô không uống à? Giá có 50 won thôi mà.
Ừ, cậu ấy từng kết hôn,
nhưng nghe bảo là sở hữu tàu.
Ôi, không chỉ một cái đâu.
Đã đi tàu ở làng Dodong,
chắc chắn là đi tàu của cậu ấy.
Nếu cháu thực sự muốn,
cậu ấy bảo sẽ cố cho cháu đi học đại học,
trong vòng mười năm.
Nếu cháu làm tốt,
có khi cậu ấy còn bỏ tiền cho cháu
xuất bản tập thơ ấy chứ.
Và cũng chỉ có hai đứa con…
Ít ra không phải ba.
Chắc là cháu sinh ra để làm con hầu rồi.
Ôi trời…
Mưa mùa xuân kéo dài thật đấy.
Chắc là mẹ cháu đang khóc đó.
Chắc mẹ đang khóc
vì cháu sẽ phải kết hôn thế này.
Ở dưới mồ,
Gwang Rye cũng phải khóc thét mất!
Cô phá nát đời một con bé ngây thơ
mà còn ăn được thìa cơm to quá nhỉ?
La lối thế thì cho Ae Sun con trai cô đi.
Thế là xong còn gì.
Vợ hai là sao? Vợ hai ư?
Cả hai nhà các người
đều cố rũ bỏ Ae Sun còn gì.
Bà là thầy pháp
nhưng bà không có quyền trừng phạt
nhà người ta với cái danh cúng lễ.
Ae Sun mà cưới thằng đó, tôi sẽ không tin
vào Long Vương, hay Thần Phật của bà nữa.
Nó tốt vậy, phải có kết cục tốt đẹp chứ!
Phải có kết cục tốt chứ!
Này, câm cái mồm cô đi!
Ae Sun sắp kết hôn ạ?
Ôi trời.
MỪNG THỌ 60 TUỔI CỦA BÀ BAEK GI NAM
Hộp quà người ta tặng anh
mà anh cho lại nhà tôi ư?
Là hàng Mỹ. Mỹ đấy.
LOTTE - HỘP QUÀ
Là hàng nội mà giống của Mỹ.
Vào dạ dày thì như nhau cả thôi.
Tôi ghét mấy nghi thức vô nghĩa lắm.
Mấy cái đám cưới thực sự
cũng chỉ là nghi lễ mang tính hình thức.
Chỉ là cách khôn khéo cướp tiền người ta.
Nói đúng ra, váy cưới trắng
là cho mấy cuộc hôn nhân đầu tiên thôi.
Mặc quần áo đẹp, chụp ảnh là được rồi.
Dù gì, đây cũng đâu phải
hôn nhân đầu của hai ta.
À, mà sẵn nhắc,
cá nhân tôi cũng hơi tò mò,
chuyện đó…
Vụ Busan ấy.
Mẹ cậu có biết chuyện này không?
Ôi trời, chắc cậu đã
dọn cả cửa hàng đến đây ấy nhỉ.
- Trời ạ.
- Thế này có gọi là trộm không?
Cháu cũng sẽ không để Ae Sun đói.
Cháu sẽ cho cô ấy ăn cá thu mỗi ngày.
Giờ là thời Cuộc triệt thoái 4/1 đấy à?
Ai kết hôn vì đói ăn chứ?
Bà là bà em ấy thật ạ?
Chú là chú em ấy thật à?
Từ hồi không cho Ae Sun ăn cá đù,
cháu đã biết là có vấn đề mà.
Sao giờ lại lôi vụ cá đù ra?
Em ấy sẽ thành vợ hai đó!
Gã đó đã 30 tuổi rồi!
Sao lại giao Ae Sun cho gã như thế?
Đến cả Shin Seong Il
còn không xứng với Ae Sun nữa là…
Shin Seong Il mà thèm tới con bé đấy?
Sao chú lại đối xử với Ae Sun
như rác bỏ đi vậy?
Em ấy thông minh, nói chuyện hay,
còn rất dễ thương nữa.
Tại sao chứ?
Không oang oang nữa đi?
Gả cho cháu đi!
Bấy lâu nay, là cháu cho Ae Sun ăn cá đù.
Là cháu bán hết bắp cải cho Ae Sun.
Trên đời này, cháu thích Ae Sun nhất!
Chú đối với em ấy còn không bằng cháu.
Sao không gả cho cháu?
Thế tao phải làm gì?
Xỏ mũi dắt nó đi à?
Bắt nó cưới Yang Gwan Sik mày à?
Cứ xỏ mũi nó rồi kéo nó đi?
Nó bảo không thích mày, ai thay đổi được?
Ngay cả con bò tốt, một khi muốn chống đối
thì nó sẽ không nhúc nhích.
Sao mà bắt nó đi cày ruộng được?
Thực sự là em ấy sao vậy?
Đi mà hỏi mẹ cậu ấy.
Xem bà ấy đã xỏ mũi nó kiểu gì.
Vậy là ở Busan,
hôm cô tới là bị bắt lại ngay,
hay ở đó ít lâu rồi mới bị?
Thời nay, dù mấy cặp đôi không qua đêm
thì cũng làm đủ trò rồi.
Thuyền trưởng thì sao?
Vừa mới cưới là anh đã chia tay,
hay sau một thời gian mới thế?
Chết tiệt!
Cô cũng nóng tính nhỉ?
Vâng, tôi nóng tính đấy.
Nên người ta mà ăn nói thô lỗ là tôi ghét.
Cậu trai kia biết cô thế này chứ?
Mà vẫn thích cô?
- Thế nên mới thích tôi.
- Chết tiệt!
Này thằng kia!
Đừng có xía vào chuyện người khác nữa…
Hay chưa kìa.
Này cậu gì ơi! Ê, thằng kia!
Gì? Sao hả?
Đi thôi.
Đi đi mà!
Đi đâu? Ta đi đâu được?
Anh có nơi nào để đi không?
Chết tiệt! Này thằng kia!
Sao dám hỗn láo trước mặt người lớn.
Anh im đi!
Đừng đi, gả cho anh.
Nhẫn đây, em đeo là xong.
Nhẫn làm gì? Sống ngàn năm với nó à?
Ta lại chạy đi đâu nữa? Lại ăn trộm à?
Em thực sự muốn gả cho gã đó?
- Tại sao? Sao em làm vậy?
- Phải, làm vợ hai.
Có hai đứa con.
Sao em lại vậy chứ? Tại sao chứ?
Phải. Sao lại là em?
Sao chỉ có em? Sao chỉ có em chịu tội?
Sao chỉ em bị đuổi học?
Sao chỉ em là đứa lếu láo?
Tất cả hết rồi. Đại học ư?
Nhà thơ ư?
Toàn chuyện vớ vẩn. Tốt nghiệp cấp hai
còn không đi làm thợ hàn được mà.
Anh sẽ chịu toàn bộ trách nhiệm.
Anh phải nói thế bao nhiêu lần nữa?
Bằng cách nào? Như anh vẫn làm cho em
từ năm em mười tuổi à?
Bằng cá thu, cá đù, cá thu Nhật?
Em là ăn xin đấy à?
Chỉ em mười tuổi à? Anh cũng mười tuổi.
Mười tuổi thì làm được gì?
Anh đó nói sẽ làm mọi thứ.
Cho em học đại học, cho em thành nhà thơ.
Anh cũng vậy!
Anh sẽ đi tàu, sẽ đi xây gạch.
Anh làm hết!
Em không thích!
Nếu sống với anh,
sẽ hoặc lên voi, hoặc xuống chó.
Gì hả?
Em chán sống cuộc đời khó khăn, vật lộn,
chán ở cái nhà ghét có em rồi.
Em cũng vậy.
Em cũng muốn giàu có.
Em muốn sống thoải mái.
Cưới anh rồi,
em sẽ lại bị đối xử tệ bạc à?
Nhưng nếu cưới người đó,
sẽ không ai chửi bới em được.
Kể cả anh. Anh đã biết, đã thấy tất cả.
Em thực sự…
Ngày nào em cũng sống trong tủi hổ rồi.
Miễn phí một con ạ.
Mẹ cháu bảo à?
Nhà chú có sáu người,
sao chú toàn mua có năm con ạ?
Bán cá kiếm bộn lắm à?
Chõ mũi vào chuyện người khác.
Ai mượn xía vô, hừ…
Anh đã thấy tất cả.
Mẹ ơi!
Em nhớ mẹ em nhiều lắm.
Chú em bảo em đến Busan.
Chú ấy bảo em vào làm nhà máy.
Em không còn nhà nữa.
Anh biết tất cả.
Vậy mà vẫn muốn em tiếp tục sống thế?
Nếu anh ở đây…
có cưới, em cũng không sống yên được.
Xin hãy giúp thay đổi
số phận đáng thương của em.
Xin anh hãy cứu lấy em.
Là anh
khiến em không sống được ư?
Anh à.
Không có anh, em mới sống được.
Phải không có anh…
em mới sống được.
Ở tuổi 18,
bà ấy nhìn vào mắt mối tình đầu,
biết rằng có thể sẽ không bao giờ gặp lại.
Nơi cánh đồng vàng mùa xuân đó, bà ấy
đã chôn vùi tình yêu thuần khiết tuổi 18
một cách tức tưởi như vậy.
Nhẫn của mình.
Họ bảo ra đồng làm còn có công,
chứ trông con trẻ thì không có gì.
Thì chị phân biệt đối xử còn gì?
Chị có coi em giống con đẻ của chị đâu?
Lần nào chia trứng rán,
chị ấy cũng chia cho cháu
phần lớn hơn. Toàn thế.
Lại đổ oan cho người vô tội.
Mà mẹ, sao mẹ lại gả vào nhà này vậy?
Là do mẹ tự chọn thôi, ai bắt đâu.
Con sẽ không đời nào sống như mẹ.
Không đời nào.
Bằng mọi giá, em phải lấy chồng ở Seoul.
Người mà cả từ "hoài niệm" cũng không biết
lại càng không! Không đời nào!
Ừ. Cứ "không đời nào" đi nhé.
Vậy mẹ có hối hận chút nào không?
Hối hận gì chứ. Mẹ mà không gặp bố con
thì làm gì có tụi con.
Không phải với tư cách mẹ tụi con,
là Oh Ae Sun cơ.
- Ăn gà đi.
- Sao chứ? Mẹ nói gì đi.
Là Oh Ae sun, mẹ có thấy hối tiếc không?
Mẹ có nghĩ đời mẹ có thể khác không?
Oh Ae Sun ấy hả?
Oh Ae Sun…
đã mãi vỡ tan vào mùa xuân năm ấy rồi.
Ôi trời, mấy cái đứa này.
Đừng chạm vào, chúng chết đấy, nhé?
Chọn đồ tốt vào. Bọn tôi ở đảo
đâu có nghĩa là cho đồ bỏ đi.
Bà này ghê quá, bán sao nổi.
Gwang Rye à, đừng khóc nữa mà.
Đừng khóc nữa.
Cô đang cho con trai quý báu
đi sơ tán chứ gì.
Mong nó tìm được con vợ nào
từ nhà quyền quý nhé!
Vậy là cô đã cho gà ăn giun à.
Tôi ấn tượng đó. Ấn tượng lắm.
Đáng sợ thật, nhưng ấn tượng.
Nhưng…
Cháu muốn hỏi cô một điều ạ.
Ôi trời, cứ coi cô là mẹ cháu đi mà.
Là…
Anh Gwan Sik
thực sự là một trong bốn người
giỏi nhất Jeju ạ?
Suýt chút nữa là giành được huy chương ạ?
Nếu mà nó không làm gì ngu ngốc
thì có khi giành huy chương rồi ấy.
Không chỉ đứng thứ tư đâu, phải thứ ba ấy.
Nó phải ngang bằng đứa đứng thứ ba rồi.
Đúng là tên ngốc thực sự mà.
Hai đứa hay vừa nói vừa chửi thế à?
Anh ấy nói chỉ đi tập
vì họ cho sữa và bánh mì.
Chưa từng nói là anh ấy rất giỏi ạ.
Theo cháu mười năm rồi mà sao anh ấy
chưa từng nói là thích gì chứ?
Anh ấy toàn để cháu ba la bô lô
về việc làm nhà thơ…
Còn anh ấy thì…
Đàn ông nhà Yang là thế đấy.
Họ nghĩ là có dao kề cổ
thì cũng không cần nói gì cả.
Ae Sun à.
Gwan Sik…
sẽ mất hết nếu bên cháu.
Nó sẽ mất hết giấc mơ cũng như gia đình.
Cháu đã sống cô đơn, cháu biết điều đó mà?
Nhỉ?
Đừng lấy mọi thứ khỏi Gwan Sik mà.
Hãy để nó sống
một cách trọn vẹn nhất đi cháu.
Ae Sun à.
Hãy cứu lấy nó,
cháu nhé?
Là cháu…
khiến anh ấy không sống được ư?
Là anh
khiến em không sống được ư?
Gwan Sik!
Nào!
Đã bảo em sẽ làm được mà.
Thầy đã đi dạy mười năm rồi
mà chưa có học trò nào chạy trăm vòng
khi thầy bảo cả. Chỉ có em thôi.
Mẹ em bán cá
để gửi con trai ra học ở đất liền.
Nên hãy tập chăm
và giành huy chương vàng nhé.
Có huy chương vàng rồi,
là em quên mất mặt con bé đó thôi à.
- Nhưng huy chương vàng đó…
- Ừ.
…đâu phải vàng thật?
Hả?
Nó còn không phải vàng thật,
em cố có mà làm gì?
Giờ em đâu cần nữa.
Gì, đời em tàn rồi à? Em cứ ca mãi bài
phải có huy chương vàng để vào đất liền.
Đấy là vì…
ước mơ của Ae Sun là rời đảo.
Ae Sun là mục đích duy nhất của đời em à?
Chính thế…
- Xuống, xuống mau.
- Em chỉ…
Em chạy trăm vòng chỉ vì Ae Sun.
Bán cá thì không thể đi Seoul,
học thì cũng không nốt.
Em chạy trăm vòng, nghĩ thể thao giỏi
sẽ có cơ hội. Chứ ai điên mà chạy thế?
- Thằng này, xuống.
- Nói thật nhé.
Em ghét thể thao.
Gì hả?
Em đâu có hợp. Cố sao thì cũng chỉ
xếp thứ tư. Cho cả hộp vàng cũng thế.
Không vì Ae Sun, mơ mà em làm.
Cái thằng điên này.
Thế sao giờ lại tới Seoul hả?
Không có anh, em mới sống được.
Phải không có anh
em mới sống được.
Tôi là người cách tân.
Tư tưởng thoáng nên tôi sẽ bỏ qua cho cô.
Ở nhà khác thì còn lâu mới tha dễ thế.
Thằng đó là gì mà dám vậy trước mặt tôi.
Chết tiệt.
Nhà nó có mỗi hàng cá
bé bằng cái lỗ mũi thôi mà?
Nó còn chẳng có cái gì
mà dám hỗn láo với người lớn.
Không bé bằng cái lỗ mũi đâu.
- Gì hả?
- Nó to hơn cái lỗ mũi của anh đó.
Chết tiệt, nghĩ tôi tốt với cô
thì cô được hỗn láo với người lớn thế à?
Thế sao người lớn lại cưới trẻ em?
- Chết tiệt. Này, con ranh!
- Đừng ăn nói thô lỗ với tôi.
Này, tỉnh táo lại đi!
Cô không hiểu tình hình hiện tại à?
Tôi sắp cho cô đi học
mà không được nói thế à?
Cũng đâu phải tôi cưới cô con gái hoàn hảo
của nhà giàu có gì?
Tôi không cần tiền của anh.
Đừng cho tôi.
Thật ư?
Ý là, cô nói thật ư?
Còn học đại học?
Còn làm nhà thơ?
Còn ở đất liền?
Tôi chỉ nên là gánh nặng
cho mình gia đình tôi thôi.
Cô lấy tôi là để đi học đại học mà?
Không thì sao lấy?
Tôi hỏi sao lấy tôi?
Tôi không còn
nơi nào để đi.
Gì?
Tôi không thể làm gì khác được.
Cháu sẽ tự làm được hết.
Cháu sẽ tự làm tất cả.
Cháu sẽ là trưởng làng chài.
Cháu sẽ năm lần làm Tổng thống.
Phải, làm đi. Hãy để người từ một nơi
chỉ có hải nữ tranh cử Tổng thống.
Sao nó không sinh ra là con trai nhỉ?
Một đứa con gái bé như hũ tương đậu
mà sao có tiềm năng lớn thế cơ chứ?
Tiềm năng lớn thế, còn làm gì được?
Phải tranh cử Tổng thống rồi.
Làm đi. Ở đây,
cháu có tám phiếu chắc rồi đó.
Chín phiếu ạ.
Đúng rồi! Chín phiếu.
Cháu được mấy điểm Toán vậy?
Lớn lên, cháu làm gì?
Hỏi nó làm cái gì?
Đệ nhất Phu quân.
- Ôi, cái thằng này.
- Có đứa yêu rồi.
Tôi sẽ kết hôn
vì tôi không còn nơi nào khác để đi.
Có chết, tôi cũng không có nơi nào để đi.
Họ bảo thà lăn vào phân chó mà sống
còn hơn chết. Nên…
Tôi là phân chó à?
Hay anh thuê tôi đi? Giúp việc,
trông trẻ. Tôi sẽ làm cho xứng công mà.
Thật tình, nghe này.
Nếu tôi lấy vợ, thì tôi đâu có
mất tiền giúp việc. Nên sao tôi phải thế?
Cô mơ mộng về tình yêu
nên mong cưới được người cô yêu.
Còn tôi cần một gia đình.
Tôi cần cô con dâu ngoan ngoãn,
một người mẹ hiền cho con tôi. Má nó chứ.
Vợ trước của tôi,
tôi gặp có một hay hai lần là cưới.
Rất nhiều người cũng thế.
Sao cô làm như chuyện này to tát lắm vậy?
Này!
Lấy bộ rẻ nhất ở đây thôi.
Rồi, dù sao đi nữa, nói tôi biết…
Cô qua đêm với hắn chưa?
Cái con nhỏ điên khùng này.
Nếu hôm đó, bà ấy không chạy đi…
Nếu hôm đó, bà ấy không chạy…
Gyeong Ok à, về nhà thôi.
Mưa dữ dội quá đi mất thôi.
Coi như đã qua giai đoạn khó.
Xa mặt thì cách lòng ấy mà.
Xa mặt, cách lòng á?
Chia xa suốt kiếp,
Ngưu Lang, Chức Nữ còn khóc mãi kia kìa.
Anh ơi!
Anh đi đâu vậy?
Anh đi đâu?
Anh đi đâu mà bỏ lại em một mình vậy?
Phải!
Anh ơi!
Tình đôi trẻ, biết làm sao đây?
Yang Gwan Sik!
Ôi, ồn quá đi.
Ae Sun!
Ae Sun à. Ngã đấy con.
Ôi, cưng quá đi à.
Mẹ ơi, cho con kẹo.
Yang Gwan Sik!
Anh đừng đi mà!
Anh đừng đi mà.
Ôi, cái con khốn đó thật là.
Đừng có đáng ghét vậy nữa.
Đừng xía vào chuyện người khác!
Con mụ này…
Kệ nó đi.
Cứ kệ nó la hét đi.
Sao lại lấy tất cả của tôi?
Sao lại lấy tất cả mọi thứ của tôi chứ?
Mẹ ơi!
Mẹ ơi…
Ôi trời.
Gì vậy chứ?
Long Vương đang giữ lại à?
Tự nhiên ngược gió ghê vậy?
Trời ạ… Này!
Này, ngược gió rồi.
Xin quay tàu lại!
- Quay tàu lại đi!
- Tàu đi rồi.
Quay lại đi mà.
Quay tàu lại đi!
Quay lại đi!
Ra khỏi đây!
Xin quay tàu lại chút thôi.
Bỏ ra!
Làm ơn. Chờ đã!
Sao cái thằng đó lại lên tàu của mình rồi?
Chờ đã! Thuyền trưởng, chờ đã.
Chú phải quay tàu lại.
Tỉnh táo lại đi! Thiếu nó thì em chết à?
Em sẽ chết đấy à, thằng này?
Nếu lúc đó,
bà ấy không chạy đi…
Nếu bà ấy không chạy đi…
Đừng tổn thương tụi nó chứ.
Không biết sao Yun Sim Deok
và Kim Woo Jin bị vậy à?
Đau khổ cũng không chết được đâu.
Tàu đi rồi thì do Long Vương quyết.
Ta còn làm được gì nữa?
Đi thôi.
Ae Sun, đi nào.
Để cô nấu thịt lợn cho cháu.
Lợn còn giá trị hơn người đó.
Ôi trời?
Ôi trời ơi.
Nếu lúc đó bà ấy không chạy…
Vừa có ai ngã kìa.
Vừa có ai…
Mẹ ơi.
- Anh vừa tõm rồi.
- Hả?
Anh vừa tõm rồi ạ.
Đau khổ làm người ta chết chắc đấy. Nó
khiến một chàng trai phải nhảy tàu còn gì!
Ôi mẹ ơi.
Lúc đó,
nếu như bà ấy không chạy…
Kìa! Kia là cá voi đấy à?
Sao bơi được nhanh vậy?
Nếu như bà ấy không chạy,
liệu bà ấy có ngăn được
số phận đang lao đến gần?
Quay đầu rồi!
Anh giai tới luôn!
Cô dạy nó bơi làm gì chứ?
Ai cử nó đi
làm gián điệp ở Triều Tiên được đó!
Định mệnh
vốn hay thay đổi như vậy.
Ôi, sao giờ?
Anh ổn chứ?
Em phải trả tiền bộ này rồi.
Anh có tiền mà.
- Gã đó nói gì?
- Em không biết.
Tên đó chỉ ăn đường viên suốt ngày.
Ôi trời ơi.
Tính ngăn cản Ngưu Lang, Chức Nữ à?
Nhưng mà, vấn đề ấy,
ngay cả ông trời trên cao
tưởng ngăn được mà còn không thể cơ mà.
Rốt cuộc, vào ngày bảy tháng bảy âm,
họ vẫn gặp, có ngăn được đâu.
Chồng cô cũng chẳng làm gì nổi đâu.
Tình cảm của con trẻ, can dự làm gì?
Mà biết gì không?
Bố mẹ cháu từng nửa đêm bỏ trốn đó?
Nửa đêm bỏ trốn?
Cô lại say rồi à?
Họ gây náo loạn luôn.
Từ Jeju tới Busan,
biển cả cứ gọi là sôi sùng sục.
Này cô, cô lại say rồi nói nhảm rồi.
Tôi đâu có nửa đêm chạy trốn.
Là mẹ cô thì có.
Mà cũng buồn cười nhỉ?
Chuyện ở Busan hài thật đó.
Đi đi. Đi!
Về nhà đi. Mau.
Busan sao ạ?
Hai ngày là họ bị tóm.
- Này này.
- Nhưng sao…
Nào, uống chút nước cho tỉnh rượu đi nào.
Này, gọi chú đi. Lấy điện thoại gọi đi.
Busan đúng là màu nhiệm ghê.
Nên cháu mới là hiếu nữ đấy.
Này cô, tôi đang gọi chú qua rồi, nhé?
Thật tình!
Cháu ra đời sớm hơn dự tính.
Cưới được tám tháng thì đẻ cháu,
dù có hai ngày là bắt được họ rồi.
Thế nên cô mới nói Busan rất màu nhiệm.
Cháu đúng là hiếu nữ mà.
Thế nên quê cháu là ở Busan,
không phải Jeju.
Là mùa xuân mà, tránh sao được.
Mùa xuân biết đùa với người ta lắm.
Vốn dĩ, mùa xuân ở Jeju
luôn tới rất sớm
và cực kỳ "ngổ ngáo".
Em nghĩ là
mình nên có ba đứa?
Chắc ba đứa là vừa phải rồi.
Nếu chúng ta định lo cho tụi nhỏ,
trả học phí cho tụi nhỏ,
thì phải tính toán cuộc sống
sao cho thật chiến lược.
Anh biết MacArthur không?
Nên, về chiến lược,
mình sẽ sinh con gái đầu tiên.
Rồi sau đó là con trai…
Vậy bận lắm nhỉ?
Hả?
Ta bận lắm.
Ý là, anh chị
đã diễn trò xiếc gì trong đó vậy?
Cái quạt dính trên tường chắc vậy
mà sao còn bay được?
Đến mẹ cô cũng nghĩ
chính Yang Gwan Sik và Oh Ae Sun
đã làm gãy cái quạt đó.
Này, đi đi! Con nhỏ này, đi mau. Nhé?
Đi đi!
Cô đã thắc mắc
sao tên lúc mới sinh của cháu là Dia.
Hóa ra là lúc ở Busan,
họ đã uống loại rượu soju tên "Dia"…
Con nhỏ này, say rồi thì về đi.
Đi Busan là hai người mà.
Sao lại trút lên em?
Em tới nhà người ta
ăn nguyên con gà rán còn gì…
Giờ đi về đi.
Còn gà mà, sao em phải về?
Anh gói lại hết cho, nên về đi, nhé?
Mặc áo vào rồi về đi nhé?
Geum Myeong à, nhìn đây con.
Một, hai, ba.
Đầu của một người
có thể tròn được thế này ư?
Thích lắm à? Ôi, không biết
anh có thể cười vui vậy đó?
Thật là.
Con bé đẹp thế cơ à?
Đẹp lắm. Nha đầu phiền phức xinh đẹp.
Nha đầu phiền phức đã cản bước mẹ nó lại.
Ôi trời. Giờ học đại học
thì quan trọng gì?
Nhỉ? Giờ mẹ có cả thế giới
trong vòng tay rồi còn gì.
Đúng không? Hoài niệm của mẹ là đây nè?
Vòng sơ loại
Đại hội Thể thao Toàn quốc ở Seoul
một vận động viên
chỉ mặc quần đùi thay vì đồ bơi
đã giành chức vô địch
400 mét và 1.500 mét, bơi tự do.
Jo Oh Ryeon, xuất hiện như sao chổi,
đã bày tỏ khát vọng sâu sắc của anh
là giành huy chương vàng
tại Đại hội Thể thao châu Á
ở Bangkok năm tới.
Còn anh?
Anh buồn vì không thể như Jo Oh Ryeon chứ?
Huy chương vàng làm gì?
Anh có cục vàng Geum Myeong đây rồi mà.
Giờ, đây mới là giấc mơ của anh.
Mùa xuân của cuộc đời họ
qua mau thật mau.
MỘT TIẾNG HÉT CÂM LẶNG.
VẪY VỀ PHÍA BIỂN XANH KIA…
Năm 18 tuổi,
mẹ, người đã mất mẹ, đã trở thành mẹ.
Năm 19 tuổi, thay vì được huy chương vàng,
bố trở thành bố của cục vàng Geum Myeong.
Liệu con bé có thành cầu thủ bóng đá
không nhỉ? Xem chân nè.
Em mong con thành giáo viên.
Giáo viên Ngữ văn.
Nó sẽ thành gì nhỉ?
Ừ.
Mùa xuân của họ
không phải là mùa để mơ ước
mà là mùa của những giấc mơ tan vỡ.
Và họ rất sẵn lòng làm vậy.
HOÀI NIỆM VĨNH CỬU, GEUM MYEONG
NGÀY 4 THÁNG 5 NĂM 1969
KHI CUỘC ĐỜI CHO BẠN QUẢ QUÝT
Xin chào,
tôi xin phỏng vấn nhanh chút ạ?
Vâng, hôm nay tới đây ngắm hoa thế này,
anh cảm thấy sao?
Ngắm hoa làm tôi nhớ mối tình đầu.
- À, mối tình đầu, vâng.
- Thì ở với cô ta đi.
Ôi, Hye Ran à. Bẩn lắm, bẩn đấy.
Vâng, cảm ơn đã tham gia phỏng vấn.
- Hãy dành thời gian…
- Hye Ran, bẩn lắm. Đứng lên.
…phỏng vấn vài người khác nhé.
Ồ, xin chào.
Tôi đoán họ là cặp đôi mới cưới.
Mấy cái này không phải của bà cháu.
Thực sự là của cháu.
Nhẫn thôi nôi đâu phải của cậu?
Của mẹ cậu mà.
Nhưng cháu thật sự muốn
tặng em ấy cái nhẫn.
Thật là mệt mỏi mà.
Đừng có nhìn tôi như vậy.
Cháu đang bí mật ra ngoài…
- Tới sáng mai, cô xong giúp…
- Thế tôi phải làm tới sáng vì cậu à?
Thôi được, để lại đi!
Không có nhẫn, cô nào muốn ở cùng hả?
Khu sau nhà sạch chứ?
Hả?
Ừ.
Cũng ổn.
Nhẫn mới, váy mới.
Cứ như Eom Aeng Ran sắp cưới ấy. Trời ạ.
Em thích nó lắm à?
Gì thế? Tính cưới để diễn thời trang à?
Thuê lấy một bộ Âu phục mà mặc. Trời ạ.
Cứ lấy đi!
Em thích gì thì cứ mặc.
Sao? Tính đội cái mũ đó mà đi diễu hành à?
Em lấy đi, cứ lấy hết đi.
Thật tình…
Em thích nó à?
Thế hai đứa muốn ra riêng à?
Có tiền thì cứ ra riêng đi.
Em buộc tóc rồi đội nhỉ?
Em buộc tóc hay bỏ tóc xuống thì đẹp hơn?
Hả?
Tóc em ấy.
Buộc lên hay bỏ xuống thế này thì đẹp hơn?
Ờ, nhưng mà…
Ừ?
Ừm…
Sau này,
rất lâu sau này,
em sẽ không hối hận chứ?
Tại sao?
Ý là, chỉ là…
Có lẽ sẽ xấu hổ…
Gì chứ!
Anh biết về thời trang không thế?
Biết Andre Kim chứ?
Anh không biết.
Đủ khả năng thì cứ ra riêng đi!
Tức chết đi mà.
Nhưng mà…
- Ra chỗ Hallim ăn mì gà lôi đi.
- Qua em ăn rồi mà?
Là lợn đấy à?
Đẹp lắm.
Mẹ, sao hồi đó mẹ đội cái mũ này vậy?
Là hình phạt hay gì à?
"CÙNG BẦU TRỜI ẤY, CÙNG NHỮNG NGÔI SAO ẤY,
ĐÃ KHẮC SÂU VÀO CÙNG NHỮNG CON TIM".
Biên dịch: Thu Anh